Это файл devguide.html репозатария cis1-docs. Он является базовым набором правил для разработки системы CIS, и в том числе разработке версии 1: cis1.

# Что такое "Система cis1"

1.  Система состоит из нескольких компонентов, сделанных на разных языках и технологиях, у каждой компоненты свой способ разработки, сборки, доставки.
2.  Каждая компонента может существовать в нескольких альтернативных вариантах, одинаковых по бизнес логике (например, разработанных на разных языках/технологиях, для определенных ОС и т.д.).
3.  Может существовать несколько альтернативных установочных пакетов системы (установочный пакет - это набор конкретных компонент), для каждого пакета свои правила развертывания и обновления, установочный пакет может содержать не все, а лишь часть компонентов системы.

Для проекта cis1 существует репозитарий cis1-docs, в корне которого находятся документы:

*   devguide.md- описание правил и требований к разработке в данной версии (это и есть данный файл)
*   overview.md - общее описание бизнес-логики, список компонентов и описание бизнес-логики каждой из них, описание взаимодействия компонент;
*   sources.md - список и описание всех репозитариев входящих в систему, описание что содержит каждый из них;
*   install_packages.md - список всех установочных пакетов с описанием состава компонент каждого из них, плюс указанием статуса можно ли его использовать или он находится в стадии разработки/тестирования, какой версии бизнес-логики он соответствует;
*   version.txt - содержит номер версии, который формируется как: "1.Х", где X - это минорный номер версии бизнес правил системы;
*   changelist.md - полный список изменений бизнес-логики от самой первой минорной версии до текущей.

Официальные версии находятся в ветке master, и попадают туда после принятия конкретной версии бизнес-логики в соответствие с текущими требованиями.

Остальные репозитарии системы именуются по маске cis1-*, в них находятся исходные коды компонент, инсталляционных пакетов, библиотек и чего угодно.

# Что такое "компонента системы cis1", требования к компоненте

У каждой компоненты есть главный репозитарий и любое количество других репозитариев.

В каталоге docs главного репозитария компоненты должны лежать файлы:

1.  overview.html в котором должен быть указан тип компоненты (в соответствие со списком компонент cis1), должны быть описаны язык и технологии на которых разработана эта компонента, ее совместимость со средами исполнения.
2.  devguide.html, в котором должны быть описаны все репозитарии и внешние библиотеки которые использует данная компонента, инструкция по сборке, code style, правила работы с репозитариями и ветками исходного кода.
3.  version.txt - содержит номер версии, который формируется как: "1.Х", где X - это минорный номер версии бизнес правил системы, которым соответствует эта версия компоненты;

# Что такое "установочный пакет в системе cis1", требования к нему

Установочный пакет, это один или несколько репозитариев, содержащих все необходимое для формирования этого установочного пакета в виде дистрибутива (или любом другом виде пригодном для установки на стороне пользователя системы cis1).

При сборке каждый установочный пакет должен иметь версию. Эта версия должна быть доступна в самом установочном пакете.

## Версии формируются следующим образом: M.ver.abbr.build

*   M - мажорная версия системы
*   ver - номер минорной версии бизнес-логики системы
*   abbr - аббревиатура идентифицирующая состав пакета (какие там компоненты)
*   build - номер сборки

## Обязательная документация установочного пакета

*   components.html: документация по составу и версиям компонент
*   install.html: документация развертыванию и обновлению пакета
*   userguide.html: руководство пользователя

Документация распространяется вместе с самим пакетом, и плюс к этому должна быть доступна для скачивания отдельно от пакета.